この動画では 和歌が 集められた 歌集について 見ていきます。
歌集は 歌の集と 書きます。
和歌集 と言っても 良いです。
今回 勉強する 和歌集は 万葉集という 歌集です。
万葉集は このように 書きます。
万葉集について 見ていきましょう。
まず 成立の 歴史を 確認します。
万葉集が 作られたのは 年表でいうと 最初のここです。
奈良時代には 完成していたと 考えられています。
なぜなら 万葉集に 入っている歌を 作った人の 名前が ほぼ 奈良時代の人 だからです。
平安時代の 人の名前では ないので 万葉集は 奈良までに 成立したと いうことが 分かります。
万葉集が なぜ 特別かというと 現存している 中で 一番古い 和歌集 だからです。
最古の 和歌集 だからです。
内容を 確認していくと 万葉集は 全部で 二十巻あります。
合計で 和歌が 約四五〇〇首 入っています。
四五五〇首 あります。
作者は 一人の 人物ではなく 天皇 有名な歌人 農民などです。
身分に 関係なく 色々な人の 歌が 入っています。
万葉集の もう一つの 大きな 特ちょうは 全部 漢字で 書かれている ということです。
このころは まだ 日本で ひらがな が 生まれて いないので 中国から 持ちこまれた 漢字で 文を 全部 書いています。
万葉集は 中国語で 書かれた 本では ありません。
和歌が 集まっている 本です。
和歌は 日本語です。
日本語を 漢字だけを 使って 表しています。
万葉集の 中で 使われる 漢字のことを 万葉仮名と 呼びます。
漢字だけを 使い 平仮名を 読んでいるように 表しています。
万葉仮名で 書かれている ということです。
万葉集に 入っている 歌の 特ちょうは あまり 気取りません。
また おしゃれな 言い回しをする 努力は されていません。
素直に 心を 表した 力強い歌が 多いと 評価することが できます。
力強い歌 という 特ちょうを「 ますらをぶり」と いいます。
「ますらをぶり」は 立派な男性 という意味です。
立派な 男性には 力強い イメージが あります。
万葉集の 和歌は「ますらをぶり」であると 評価される ことが 多いです。
先ほど 万葉集は 万葉仮名で 書かれている という 説明をしました。
具体的に 万葉仮名とは どのような 漢字なのかを 見てみましょう。
ここに 写真で上げた 二文が 和歌です。
全部 漢字で 書かれています。
右側に カタカナで ふりがなが ふられています。
万葉集は このように 全部漢字で 書かれています。
しかし 内容は 漢文のように 中国語が 書かれている のでは ありません。
日本語の 和歌が 書かれています。
何と 書かれて いるのでしょうか。
うめのはな ちらくはいづく しかすがに このきのやまに ゆきはふりつつ
「大監伴氏百代（だいげんばんしのももよ）」 と 書かれています。
最初の 五文字を ここに 出してみました。
これで「鳥梅能波奈（うめのはな）」と 読みます。
うめのはなと 漢字で 書いて くださいと 言われたら どう書きますか。
このように 書きますね。
梅も 花も 漢字が あるので このように 書きます。
万葉仮名では 一音につき ひとつの漢字を あてて「うめのはな」と 読ませます。
万葉集の 中には 面白い 読み方をする 漢字も たくさん 出てきます。
例えば これは 何と 読むか 分かりますか。
二八十一
これで 何と 読みますか。
「二」の部分は 「に」と 読みますが「八十一」は「はちじゅういち」と 読みません。
にはちじゅういち という 言葉は ありません。
では 何と 読むでしょう。
ヒントは 八十一 です。
ここが ヒントです。
正解は くく はちじゅういち ですから「くく」と 読みます。
「にくく」と 読みます。
算数の パズルのように 漢字の 読み方を 当てる 万葉仮名も あります。
まだまだ どう読むかは 研究されている 分野です。
では 万葉集に 入っている 和歌を 詠（よ）んでいきましょう。